migliori con le varie leggi elettorali e ho concluso. Grazie Antonio, ti ho lasciato
un po' andare oltre nei tempi perché mi sembrava molto utile che ci fossero questi
chiarimenti sui dati, è molto importante anche perché quello che avete cercato di
fare è applicare le tecniche di analisi dell'economia del lavoro a una situazione,
un contesto molto difficile sin qui poco ho studiato come il mestiere dei politici e
questo tra l'altro spiega anche perché la fondazione è del Benedetti ad avere promosso
questo studio. Bene, adesso inizia la discussione e la discussione la vorrei fare aprire la
discussione a Giuliano Amato che non solo ha studiato questi fenomeni ma è una delle
osservazioni se volete del campione che noi abbiamo studiato, è una delle osservazioni
anche più significative, rientra in quel 10% di persone che hanno avuto una carriera
legislativa superiore ai 20 anni ed è stato protagonista anche del difficile passaggio
tra la prima e la seconda Repubblica, quindi l'ho invito a commentare questo studio. Può
dire che la mia carriera è stata inferiore perché io sono entrato in Parlamento nell'83
però ne sono uscito nell'84, ho fatto in 25 anni 18 anni di Parlamento, sono uno di
quelli che sono entrati e usciti, sono uno di quelli che guadagnavano di meno e che hanno
guadagnato di più, sono uno di quelli che se n'è andato volontariamente. Sono state
dette molte cose, mi è molto difficile prendere questa matassa, sono in grado di fare alcune
osservazioni generali, alcune osservazioni specifiche, corredando l'analisi quantitativa
con alcuni dati di quelli che non si possono misurare o che si possono aggiungere ma con
un'analisi che investe dati diversi dalle figures e probabilmente alla fine un quadro
mettendo insieme tutto questo. Ne dico soltanto due da questo punto di vista per cominciare.
Perché salta così e significativamente verso l'alto l'indenità parlamentare negli anni 80?
Perché salta verso l'alto la retribuzione dei magistrati a cui è agganciata. Sarebbe importante
che Merlo sapesse, mi sembra strano che in Parlamento questa informazione non sia stata
erogata, che il Parlamento italiano non decide discrezionalmente il tasso di aumento della
retribuzione dei propri componenti, perché la legge prevede che si applichi proprio per evitare
l'imbarazzo di questa decisione discrezionale. La legge prevede che di tanto aumenta lo stipendio
dei magistrati, automaticamente si estende l'aumento all'indenità parlamentare. L'unico
spazio di discrezionalità che il Parlamento ha è nel non applicare l'aumento ai propri componenti.
Ed infatti l'appiattimento che si nota negli ultimi anni deriva dall'uso di questa leva puramente
negativa. Allora è interessante il treno, perché i parlamentari dicono è aumentato quello dei
magistrati. I magistrati a loro volta dicono è aumentato quello degli altri, perché il perno
di tutta questa vicenda è la retribuzione dei magistrati, i quali negli anni Ottanta lo ricordo
bene perché lo negozia io con loro, c'eri anche tu. Fra l'altro fu un negoziato divertente perché
erano anni di terrorismo e non mi ricordo quale tuo collega dell'Associazione nazionale magistrati,
quando cominciammo la discussione a Palazzo Chigi sulle loro retribuzioni distrattamente ed era
seduto accanto a me, si tolse la pistola dalla cintola e me la mise sul tavolo accanto e gli
disse per cortesia come faccio io a negoziare in libertà se lei mi fa questa cosa. Ve lo ricordo
ancora. Allora gli stessi magistrati ritenendosi categoria speciale ed è vero per mille ragioni e
quindi in difficoltà da soggettare i propri aumenti retributivi ad una negoziazione sindacale,
ottennero un congegno in virtù del quale, dati gli aumenti contrattuali conseguiti dalle diverse
categorie che contrattano, ai magistrati andasse annualmente o biennalmente una media ponderata,
calcolata come ma con una formula aritmetica del tutto automatica sui loro stipendi. Allora
c'è un treno che parte dalle contrattazioni sindacali, raggiunge la media ponderata dei
magistrati, si estende ai parlamentari. Quindi alla domanda chi è stato, che in siciliano è
si indica sempre quello dietro. Alla fine non si sa esattamente. Però è giusto dire e non è
giusto invece dire diversamente che questo aumento è automatico, è avvenuto in ragione di un altro
aumento. Mentre mi permetto di dire che il rate of attendance come sintomo di dedizione allo
spirito pubblico a me pare del tutto inadeguato, perché dipende da mille circostanze, nelle ultime
due legislature era una guerra a non far passare i provvedimenti, c'era l'ostruzionismo e quindi
c'era una presenza coatta in realtà che metteva alla prova non la earning ability ma la prostata
in genere dei parlamentari maschi che era l'unico stake della vicenda. A parte gli imbrogli che si
fanno in parlamento sul rate of attendance, cose assolutamente note, insomma lasciare la tessera
perché voti e nel frattempo si va a fare un'altra cosa. Allora valutiamo la produttività in termini
di interrogazioni, di disegni di legge presentati, anche peggio perché si possono avere elevatissimi
tassi di produttività di questi prodotti che denotano un bassissimo spirito di adesione al
bene comune ed un elevatissimo spirito di adesione agli interessi di una specifica lobby in nome della
si continua a tormentare una commissione o i colleghi proponendo istanze di settore per essere
generosi a volte anche peggio insomma oppure interrogazioni continue che riguardano santo
iddio ma perché non dobbiamo avere anche noi il casino e ti tormentano tutte le settimane per avere
il casino in realtà sono altri gli elementi che che vengono in gioco e che investono la qualità
della classe dirigente nel suo insieme. Mi interessa molto vedere i dati quantitativi ma
poi mi si colloca in un quadro ed è bene che questa conferenza poi metta insieme proprio il
pubblico e il privato le interazioni i canali formativi tra i parlamentari migliori che io ho
conosciuto erano i parlamentari comunisti delle prime legislature sprovvisti di laurea e dotati
di una formidabile specializzazione in ambiti specifici. Io ho fatto il ministro del tesoro
professore ordinario insomma avevo tutte le quali avevo scritto libri in materia di diritto
ed economia insomma in termini quantitativi ero a livelli che stanno sopra questi diagrammi. Mi
presento al senato alla commissione bilancio e il mio interlocutore erano governi di centrosinistra
il pc era l'opposizione era il senatore bollini io non ho mai saputo se il senatore bollini fosse
laureato ma in materia di bilancio non c'era ministro del tesoro che non sudasse freddo
davanti alle interrogazioni del senatore bollini perché era insomma era un uomo con una preparazione
straordinaria perché da dove veniva veniva da un serbatoio formativo che era il partito comunista
del tempo il quale mandava persone in parlamento le specializzava sulla base delle esperienze
precedenti l'amministratore locale in genere veniva fatto lavorare sugli enti locali quello
veniva da un'esperienza nel settore sanitario veniva e li faceva studiare li faceva lavorare
li preparava poi naturalmente l'unione sovietica era ideologicamente iberales ma detto questo in
termini di qualità di parlamentari e di dedizione allo spirito pubblico erano persone fortemente
fortemente qualificate poi penso ad allora sulle permanenze rispetto alla domanda fare il
parlamentare conviene io non nego affatto che questo sia un mercato del lavoro lo è insomma
nel senso stigleriano ecco ovviamente l'attività politica è un'attività che ha come suo profilo
istituzionale il servire interessi altrui e non propri a differenza di altre professioni e tuttavia
è ovvio che qualunque politico pensa anche a se stesso e probabilmente è bene che lo faccia
perché si dice se non fosse anche nutrito da ambizione personale finirebbe per non avere
il drive sufficiente per continuare emergere e quant'altro detto questo però dipende da fattori
del tutto estranei a quelli che qui possiamo considerare la decisione sul permanere perché
se alla domanda conviene non conviene si danno risposte che in genere sono correlate ad una
aspettativa di scelta individuale sono io allora che decido se mi conviene restare o d'andarmene
in realtà vi sono dei momenti e dei partiti nei quali questa scelta è molto del parlamentare
stesso vi sono dei momenti e dei partiti nei quali non è assolutamente così sono altri che
questa decisione non lui o lei il pc dell'epoca e questa è la prima repubblica aveva deciso che
per risparmiare era conveniente far mantenere i propri cosiddetti quadri di federazione a spese
bilancio pubblico e quindi tu facevi due legislature dopo due legislature avevi un
trattamento di assegno a vitalizio sufficiente a sopravvivere e uscivi e consentivi ad un altro
di fare queste due legislature io ho conosciuto diversi parlamentari comunisti che facevano
questo tipo di dire di rotazione questo non lo faceva nessun altro ma questo privava l'idea poi
che essere o non essere in parlamento non necessariamente dipende da me io mi ricordo
un episodio una volta che incrociai due colleghi in transatlantico mentre avevano tra le mani
un emendamento di norma transitoria che serviva a come si dice sistemare in ruolo del personale
non so chi erano se erano ricercatori ricordo nettamente l'ho sentito uno dei due che diceva
all'altro vedi è noi stiamo qua a sistemare questi e noi magari tra qualche mese ci caccia
questo era il senso di padronanza della propria posizione che questo che era evidentemente forse
un backbencher ma già questo il backbencher e il non backbencher questo dipende da gerarchie che
sono al di fuori del parlamento e che dipendono da altro dipendono dai partiti dal loro assetto
dal come profilano le loro carriere e le loro figure e anche dai rapporti che si vogliono
intrattenere con l'uno o con l'altro mondo se uno porta in parlamento per ragioni simboliche
una figura come umberto veronisi parte che umberto ora un età un uomo vigoroso ma dubito che
riesca a fare quattro legislature avendo compiuto oltre 80 anni ma la decisione di rimanere sarà
sua non perché conti alcunché nel partito democratico ma perché rappresenta uno di quei
e allora ecco che anche queste categorie debbono essere introdotte che riportano tutte ad un tema
che è difficilissimo valutare e quindi interferire con il livello dei parlamentari in quanto classe
dirigente o segmento della medesima se questo segmento non viene collocato in un insieme che
è necessariamente più ampio e questo insieme più ampio investe in realtà una pluralità di profili
uno riguarda la capacità dei partiti sono stati un fattore importantissimo nella storia italiana
i partiti sono stati lo stato durante gli ultimi anni della guerra e quindi hanno avuto una enorme
legittimazione popolare per il fatto che erano uno stato che c'era al posto di uno stato che era
fuggito davanti all'occupazione straniera i partiti hanno potuto anche per questo attrarre una classe
dirigente di elevatissima qualità inoltre la qualità era misurata su culture della cosa
pubblica che sia pure con forti connotazioni ideologiche erano molto forti negli anni 40 e
50 del secolo scorso insomma se io penso alla direzza alla riunione della direzione di uno dei
qualunque grandi partiti degli anni 50 e 60 e penso alla riunione oggi della direzione un partito
c'è un salto enorme c'è un salto enorme c'erano persone di grande qualità culturale c'era
un intellettuale politico che caratterizzava per mille ragioni storiche la classe dirigente partitica
di quegli anni che si è venuto largamente perdendo perché i partiti sono diventati ben altro rispetto
a ciò che erano oggi non sono più dei dei selettori purtroppo continuano ad avere e se lo
rafforzato con quest'ultima legge elettorale il potere di selezionare ma appunto qui è residuato
il potere la ragione del medesimo è largamente venuta meno allo stesso tempo abbiamo un sistema
di interazioni di cui la politica è partecipe che la resa molto più nevroticamente dipendente che
non nella condizione di guidare in cui era stata nei primi anni della della repubblica ecco i sondaggi
i media il titolo che questa cosa per cui nonostante dicano di no i politici dipendono
dai giornali e la qualità dei giornali è spaventosamente degradata perché quello sì
che è diventato un mercato quello sì che è un mercato sul quale i decibel crescono a dismisura
in ragione della necessità di colpire i propri lettori e chissà perché appunto il numero delle
copie sembra essere legato prevalentemente alla intensità dello dello strillo una politica che
perde la dimensione del medio e del lungo periodo e che viene trascinata quotidianamente dai titoli
dei giornali finisce per ciò stesso per ridurzi poi io c'ho una dottrina su molti dei nostri
politici che è legata in qualche modo è una derivata della videocrazia di Sartori cioè a
forza di sentirsi dire che non hanno più di 30 secondi per esprimere il loro messaggio in televisione
i loro cervelli si sono essiccati alla misura dei 30 secondi tant'è che se provi a dargliene
di più e diventano un rullo che gira sempre quei 30 secondi questo è stato nefasto questo questo
una classe dirigente e quindi un ceto parlamentare migliore dipende da un insieme di fattori che
vanno tutti quanti considerati ecco rispetto alle cose che sono emerse in questa ricerca a me pare
che il fatto che è interessante il fatto che molti rimangano in attività che sono connesse
comunque alla politica di per sé questo non è male se c'è un sufficiente turnover negli ingressi
iniziali e l'esperienza parlamentare in qualche modo arricchisce il bagaglio conoscitivo delle
persone che entrano in parlamento questo è assolutamente innegabile perché possono gestire
se stessi in modi diversi quando sono in parlamento ma si trovano finalmente alle prese con la necessità
di specificare conoscenze che avevano prima in termini generici li può aiutare molto a maturare
a crescere ed era quella crescita che il pc sapeva dare ai propri non dottori di partenza che
dottori in uscita molto molto spesso li abitua anche a delle procedure che in termini di civiltà
sono molto importanti spesso si pensa che ormai la procedura della politica sia quella di porta a
e anche se è venuta meno quella che per me era una giusta richiesta quella che si
arrivasse in giacca e cravatta in aula e che non fosse consentito arrivare in un aula parlamentare
come si arriva in spiaggia cosa alla quale purtroppo si è giunti nelle ultime legislature
tuttavia l'assetto procedurale continua ad essere ispirato ad una grande civiltà all'obbligo di
ascoltare l'altro e all'obbligo quindi di rispondere agli argomenti dell'altro questo è un fatto che
deve essere sottovalutato rispetto ad un tessuto esterno che è venuto cambiando la ricerca quindi
voglio dire questa esperienza è un'esperienza che poi è bene che venga messa a disposizione di
esperienze nel pubblico in quanto questo possa accadere l'attenzione che qui viene data appunto
a questa faccenda del reddito la questione del cumulo ecco chiudo su questo il cumulo
intanto c'è soltanto per i privati non c'è per il pubblico i dipendenti pubblici devono fare l'opzione
e con grande sofferenza sono arrivati anche ad accettare che si debbono pagare loro i contributi
per gli anni in cui stanno in parlamento in relazione al trattamento pensionistico che
dovranno maturare in quanto pubblici dipendenti io ricordo che convincere colleghi professori del
fatto che si dovevano pagare i contributi eccetera fu un'impresa non facile lo ritenevano
assolutamente ingiusto ma perché scusa tu ora c'è il trattamento di parlamentare è un problema
tuo non deve essere l'amministrazione non te lo deve pagare e l'opzione poi arrivò all'inizio
degli anni 90 io ricordo che scelsi lo stipendio di professore in quell'occasione rinunciando alla
indennità parlamentare è possibile direbbe merlo che la distanza tra le due non fosse quella
che è diventata dopo se no magari non avrei fatto una scelta tanto eroica però era era era
già più basso lo stipendio di professore il cumulo si trovo anch'io giusto che il cumulo
venga eliminato lo trovo giusto perché il rapporto tra funzione pubblica e privato in
italia è sempre stato circondato dall'equivoco ecco noi abbiamo avuto per anni la percezione di
ranghi pubblici insufficientemente alimentati dal settore privato e si è detto viva la società
civile entri la società civile verissimo insomma la chiusura della politica in un proprio circolo
e così e punto anche i medici a un certo punto ricorsero a robuste contadine per migliorare la
qualità del sangue della dinastia non vedo perché i comunisti socialisti i democristiani
dovessero essere in condizioni di farne a meno che mi che erano meglio dei medici e detto detto
questo però appunto ci sono due elementi che vanno messi a fuoco primo che il parlamento
lo accennavo prima e in genere le attività pubbliche esigono una professionalità politica
una professionalità vera cioè nulla è più stupido di pensare siccome io oretto un grande
studio legale oretto un'impresa oretto un'altra cosa io arrivo e sono il più bravo no devi
umilmente prendere atto che questa attività alle sue regole alle sue procedure esige delle
conoscenze specifiche se non le hai fai dei ploff spaventosi e quindi è anche capitato che
grandi santoni siano scesi rovinosamente dall'altare una volta alle prese con questa
attività ecco la seconda è che se questa attività la prendi sul serio allora devi darle quel minimo
che è essenziale perché nonostante Stigler si possa dire che tu ti occupi senza inquinamenti
della tua missione pubblica non puoi fare l'avvocato e il parlamentare nello stesso
tempo non è assolutamente possibile perché tu avrai dei clienti e a parte che ormai sono
per i quali la legge della repubblica equivale alla memoria nel processo ciò che io non posso
infilare nella memoria perché c'è lo infilo attraverso una legge e quindi il processo va
avanti corretto dalla legge che mi sono questo è diciamo il colmo ecco questo è il colmo ma
a prescindere da questo caso in sé isolabile e che diventa sempre trasparente ed è questo
il grande vantaggio del parlamento nulla di ciò che si fa in parlamento si sottrae ad un
certo momento alla trasparenza e questo è di grande importanza ma a prescindere da questo
se tu c'hai i tuoi clienti sarai sempre portato a ritenere il loro interesse parte dei tuoi
interessi e in più casi sarai per questa ragione in conflitto di interessi insomma quindi queste
cose alle quali noi italiani francamente dimostriamo una sensibilità infima veramente infima dovrebbero
essere curate di più e quindi devi chiudere lo studio professionale non devi più avere la
tua clinica metti in blind trust poi ci possono essere dei casi in cui non è così semplice
risolvere il conflitto di interessi questo è un punto davvero davvero importante perché è
ammissibile che fare il parlamentare convenga in modo da rendere appetibile il service public ma
che convenga come strumentale al più proficuo svolgimento dell'attività esterna che uno sta
facendo questo proprio è davvero inaccettabile se lo mettete in una fase storica nella quale la
cultura media è purtroppo diminuita ed io ormai invecchiato ormai laudato al tempo risatti penso
con grande nostalgia ai partiti della cosiddetta prima repubblica rischiate appunto di degradare
una delle istituzioni che sono bene o male un asse portante di un paese civile